Skill estimation using TrueSkill Through Time: \\ the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2021-05-14 doc/article.tex
Draft: new version

\usepackage{wrapfig}
\usepackage{caption}
\usepackage[labelformat=simple]{subcaption}
\renewcommand\thesubfigure{(\alph{subfigure})}

@@

%% - \Abstract{} almost as usual
\Abstract{
\en{Humans develop complex skills through time. }%
\es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas a través del tiempo. }%
%
\en{Knowing how individual abilities change is essential in a wide range of activities. }%
\es{Saber cómo cambian las capacidades individuales es esencial en diversas actividades. }%
%
\en{All widely used skill estimators, such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory, are based on the outcome of problem-solving and competitions. }%
\es{Todos los estimadores de habilidades ampliamente utilizados, como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, se basan en el producto de resolucion de problemas y competencias. }%
%
\en{However, they do not properly model the temporal aspect, which prevents them from achieving both good initial estimates and comparability between distant estimates. }%
\es{Sin embargo, ellos no modelan apropiadamente el aspecto temporal, lo que les impide alcanzar tanto buenas estimaciones iniciales como comparabilidad entre estimaciones distantes. }%
%
\en{TrueSkill Through Time correct those issues by modeling the entire history of activities using a single Bayesian network. }%
\es{TrueSkill Through Time corrige esos sesgos modelando toda la historia de actividades mediante una única red bayesiana. }%
%
\en{In this paper we offer the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with the scientific documentation, supporting the adoption of a reliable learning estimator. }%
\es{En este artículo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, acompañada con su documentaci\'on cient\'ifica, apoyando el uso de un estimador de aprendizaje confiable. }%
%
\en{We illustrate how to use them in typical cases, and show the actual learning curves of historical players of the Association of Tennis Professionals (ATP). }%
\es{Ilustramos cómo usarlos en casos típicos, y mostramos las curvas de aprendizaje reales de los jugadores históricos de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP).  }%
%
\en{This algorithm requires only a few iterations over the data, allowing it to scale to millions of observations in a few seconds. }%
\es{Este algoritmo requiere sólo unas pocas iteraciones sobre los datos, permitiendo escalar a millones de observaciones en pocos segundos. }%
}
\Keywords{%
\en{Learning, skill, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
\es{Aprendizaje, habilidad, videojuego, educación, deporte, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
}
\Plainkeywords{%
\en{Learning, skill, gaming, education, sports, Julia, Python,  R}%
\es{Aprendizaje, habilidad, videojuego, educación, deporte, Julia, Python, R}%
}

% Para fijar que la siguiente cita la incluya como primer autor y et al. Usar con citas de muchos autores.
\shortcites{Koster2020}
\shortcites{Herrmann2007}
\shortcites{Kschischang2001}
\shortcites{Herbrich2007}
\shortcites{Dangauthier2007}
% \shortcites{jaynes2003-bookProbabilityTheory}
\shortcites{VanHorn2003}
\shortcites{maystre2019-pairwise}
\shortcites{Bishop2006}
\shortcites{guo2012-scoreBasedTrueSkill}

@@

\en{Humans develop complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}. }%
\es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}. }%
%
\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows humans to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}. }%
\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{Richerson2020}. }%
%
\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}. }%
\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana tambi\'en se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}. }%

@@

\en{Using the graphical representation proposed in Figure~\ref{fig:generative_model}, it is possible to derive the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$. }%

@@

\en{One of the main contributions of the Glicko system~\citep{glikman_gliko_2} is the development of an efficient method to approximate the exact posterior using a Gaussian distribution. }%
\es{Uno de los principales aportes del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on gaussiana. }%

@@

\en{The TrueSkill Through Time model~\citep{Dangauthier2007} corrects the biases of previous models by using a single probabilistic model of the entire history of events. }%
\es{TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007} corrige los sesgos de los modelos previos mediante utilización de un único modelo probabilísitico para toda la historia de eventos. }%
%
\en{Being theoretically well-founded, we can perform inference strictly applying the rules of probability, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates. }%
\es{Al estar teóricamente bien fundado podemos realizar la inferencia aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones. }%
%
\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of an agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event. }%
\es{Exluyendo el aspecto din\'amico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento. }%
%
\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
 \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Informaci\'on pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T_i} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Informaci\'on futura}}}
\end{equation}
%
\en{where $T_i$ is the total number of events in which the agent $i$ participated, being {\small Prior$_{i_0}$} its initial prior. }%
\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, siendo {\small Prior$_{i_0}$} su prior inicial. }%
%
\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$,  generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event. }%
\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$, generando un red que adquiere su estructura dependiendo de quienes participan en cada evento. }%
%
\en{Similar algorithms were implemented by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise} based on Laplacian approximations and Gaussian processes, respectively. }%
\es{Algoritmos similares fueron implementados por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise} basados en aproximaciones laplacianas y procesos gaussianos respectivamente. }%
%
\en{This produces a mutual dependence between estimates that forces us to iteratively use the last available likelihoods until convergence is reached (details in section~\ref{sec:throughTime}). }%
\es{Esto produce una mutua dependencia entre estimaciones que nos obliga a usar iterativamente las últimas verosimilitudes disponibles hasta alcanzar convergencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throughTime}). }%
%
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s10) {$s_{a_0}$} ;
      %
      \node[latent,  below=of s10,yshift=-0.7cm] (s11) {$s_{a_1}$} ;

@@

\en{We now analyze a scenario in which a new player joins a large community of already known players. }%
\es{Ahora analizamos un escenario en el que un jugador nuevo se integra a una comunidad grande de jugadores ya conocidos. }%
%
\en{In this example, we focus on the estimation of an evolving skill. }%
\es{En este ejemplo queremos ver cuan cercana es la estimación de la verdadera habilidad. }%
%
\en{For this purpose, we establish the skill of the target player to change over time following a logistic function. }%
\es{Para eso establecemos que la habilidad del jugador objetivo cambia en el tiempo siguiendo una función logística. }%
%
\en{The community is generated by ensuring that each opponent has a skill similar to that of the target player throughout their evolution. }%
\es{La comunidad se genera asegurando que cada oponente tenga una habilidad similar a la del jugador objetivo durante toda su evolución. }%
%
\en{In the following code, we generate the target player's learning curve and 1000 random opponents. }%
\es{En el siguiente código generamos la curva de aprendizaje del agente objetivo y 1000 oponentes aleatorios. }%
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Initialization of the target's learning curve and the community of opponents}\es{Inicialización de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
import math; from numpy.random import normal, seed; seed(99); N = 1000
def skill(experience, middle, maximum, slope):
    return maximum/(1+math.exp(slope*(-experience+middle)))
target = [skill(i, 500, 2, 0.0075) for i in range(N)]
opponents = normal(target,scale=0.5)
\end{lstlisting}
%
\en{Here we only include the \proglang{Python} version (\proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix~\ref{sec:appendix_skill_evolution}). }%
\es{Aquí incluimos s\'olo la versi\'on de \proglang{Python} (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{sec:appendix_skill_evolution}). }%
%
\en{The list \texttt{target} has the agent's skills at each moment: the values start at zero and grow smoothly until the target player's skill reaches two. }%
\es{La lista \texttt{target} contiene la habilidad del agente en cada momento: los valores comienzan en cero y crecen suavemente hasta que la habilidad del jugador objetivo llega a dos. }%
%
\en{The list \texttt{opponents} includes the randomly generated opponents' skills following a Gaussian distribution centered on each of the target's skills and a standard deviation of $0.5$. }%
\es{La lista \texttt{opponents} incluye los oponentes generadas mediante una distribuci\'on gaussiana centrada en cada una de las habilidades del jugador objetivo con un desvío estandar de $0.5$. }%
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},label=lst:estimating_the_simulated, caption={\en{Estimating the simulated learning curve from random results}\es{Estimando la curva de aprendizaje simulada a partir de los resultados aleatorios}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
composition = [[["a"], [str(i)]] for i in range(N)]
results = [[1,0] if normal(target[i]) > normal(opponents[i]) else [0,1] for i in range(N)]
times = [i for i in range(N)]
priors = dict([(str(i), Player(Gaussian(opponents[i], 0.2))) for i in range(N)])

h = History(composition, results, times, priors, gamma=0.015)
h.convergence()
mu = [tp[1].mu for tp in h.learning_curves()["a"]] 
\end{lstlisting}
%
\en{In this code we define four variables to instantiate the class \texttt{History} in order to compute the target's learning curve. }%
\es{En este código definimos cuatro variables para instanciar la clase \texttt{History} con el objetivo de obtener la curva de aprendizaje del agente. }%
%
\en{The variable \texttt{composition} contains 1000 games between the target player and different opponents. }%
\es{La variable \texttt{composition} contiene 1000 partidas entre el jugador objetivo y los distintos oponentes. }%
%
\en{The results of the list \texttt{results} are obtained randomly, sampling the performance of the players through Gaussian distributions centered on their skills, with the winner being the player with the highest performance. }%
\es{Los resultados de la lista \texttt{results} se obtienen de forma aleatoria, muestreando los desempeños de los jugadores a través de distribuciones gaussianas centradas en sus habilidades, siendo ganador el jugador con mayor rendimiento. }%
%
\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the time batch in which each game is located: the class \texttt{History} uses the temporal distance between events to determine the amount of dynamic uncertainty ($\gamma^2$) that is added between games. }%
\es{La variable \texttt{tiempo} es una lista de valores enteros que van de 0 a 999 y que representan el lote temporal en el que está ubicada cada partida: la clase \texttt{History} utiliza la distancia temporal entre eventos para determinar la cantidad de incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) que se añade entre partidas. }%
%
\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary used to customize player attributes: we assign low uncertainty to the opponents' priors pretending that we know their skills beforehand. }%
\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario usado para personalizar los atributos de los jugadores: asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes, simuando que conocemos sus habilidades de antemano. }%

@@

\en{The class \texttt{History} receives this four parameters and initializes the target player using the default values and a dynamic uncertainty \texttt{gamma=0.015}. }%
\es{La clase \texttt{History} recibe estos cuatro parámetros e inicializa al agente objetivo con los valores por defecto y una incertidumbre dinámica \texttt{gamma=0.015}. }%
%
\en{Using the method \texttt{convergence()} we obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve. }%
\es{Usando el m\'etodo \texttt{convergence()} obtenemos las estimaciones de TrueSkill Through Time y la curva de aprendizaje del agente objetivo. }%
%
\en{Because the estimates depend on random results, we repeatedly execute the code~\ref{lst:estimating_the_simulated} to account for their variability. }%
\es{Debido a que las estimaciones dependen de los resultados aleatorios, repetimos la ejecución del código~\ref{lst:estimating_the_simulated} para tener en cuenta su variabilidad. }%
%
\en{The Figure~\ref{fig:logistic} shows the evolution of the true (solid line) and estimated (dotted line) learning curves of the target player. }%
\es{La figura~\ref{fig:logistic} muestra la evolución de la curva de aprendizaje real (línea sólida) y estimada (línea punteada) del jugador objetivo. }%
%
\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \en{\includegraphics[page={3},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \es{\includegraphics[page={4},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \caption{
    \en{Mean estimates}
    \es{Varias estimaciones medias}
    }
    \label{fig:logistic_mu}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \en{\includegraphics[page={1},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \es{\includegraphics[page={2},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \caption{
    \en{Uncertainty of an estimate}
    \es{Incertidumbre de una estimación}
    }
    \label{fig:logistic_sigma}
    \end{subfigure}
    \caption{
    \en{True and estimated learning curves of a new player that joins a large community of already known players. }%
    \es{Curva de aprendizaje sintética y estimada de un jugador nuevo que se incorpora a una comunidad grande de jugadores ya conocidos. }%
    %
    \en{The solid line represents the true skill of the target player while the dashed lines show the mean estimates. }%
    \es{La línea continua representa la habilidad real del jugador objetivo, mientras que la línea discontinua muestra la estimación media. }%
    %
    \en{The dark and light gray areas show one and two times the uncertainty of one of the estimates. }%
    \es{Las zonas oscuras y claras ilustra una y dos veces la incertidumbre de la estimación. }%
    }
    \label{fig:logistic}
\end{figure}
%
\en{The estimated learning curves remain close to the actual skill during the whole evolution as can be seen in Fig~\ref{fig:logistic_mu}. }%
\es{En la figura~\ref{fig:logistic_mu} vemos que las medias de las curvas de aprendizaje estimada se mantienen siempre cerca de la habilidad real durante toda la evolución. }%
%
\en{For the Fig~\ref{fig:logistic_sigma}, we select one of the estimated learning curves and present its uncertainty, showing that the actual learning curve is contained in the uncertainty interval. }%
\es{En la figura~\ref{fig:logistic_sigma} vemos que la curva real esta siempre contenida en el intervalo de incertidumbre de cualquiera de las estimaciones. }%
%
\en{This example exhibit that TrueSkill Through Time is able to follow the evolution of new player's skill. }%
\es{Este ejemplo evidencia que TrueSkill Through Time es capaz de seguir la evolución de las habilidades de los jugador nuevos. }%

@@

\en{In this example we keep the same prior as before for the players, this time defined in the variable \texttt{priors}. }%
\es{En este ejemplo mantenemos el mismo prior de los jugadores, esta vez definidos explícitamente mediante la variable \texttt{priors}. }%
\en{In this way, the values chosen to initialize the class \texttt{History} will only be used for the ground skill factors. }%
\es{De este modo, los valores elegidos para inicializar la clase \texttt{History} sólo serán utilizdos para los factores de habilidad de piso. }%

@@

\en{We choose a \texttt{sigma} that we consider sufficiently large and a dynamic factor \texttt{gamma} that represents 1\% of the a priori uncertainty. }%

>>>>

\usepackage{caption}
\usepackage[labelformat=simple]{subcaption}
\renewcommand\thesubfigure{(\alph{subfigure})}

@@

%% - \Abstract{} almost as usual
\Abstract{
\en{Humans develop and acquire complex skills through time. }%
\es{Los humanos desarrollamos y adquirimos habilidades complejas a través del tiempo. }%
%
\en{Knowing how individual abilities change is essential in a wide range of activities. }%
\es{Saber cómo cambian las capacidades individuales es esencial en diversas actividades. }%
%
\en{However, skill cannot be directly measured and we have to estimate it based on problem-solving and competition outcomes. }%
\es{Sin embargo, las habilidades no pueden medirse directamente y deben estimarse a partir de la resoluci\'on de problemas y competencias. }%
%
\en{Without properly considering the temporal aspect of the learning processes, we cannot obtain reliable initial estimates and ensure comparability between distant estimates. }%
\es{Sin considerar adecuadamente el aspecto temporal del proceso de aprendizaje, no podemos obtener estimaciones iniciales fiables ni garantizar la comparabilidad entre estimaciones distantes. }%
%
\en{TrueSkill Through Time fulfills these objectives by modeling the entire history of activities using a single Bayesian network. }%
\es{TrueSkill Through Time satisface estos objetivos modelando toda la historia de actividades mediante una única red bayesiana. }%
%
\en{In this paper, we present TrueSkill Through Time's first implementation in \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with the complete technical documentation. }%
\es{En este artículo, ofrecemos los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on técnica completa. }%
%
\en{We illustrate how to use them with typical cases and show the actual learning curves of historical players of the Association of Tennis Professionals (ATP), supporting the adoption of a reliable learning estimator. }%
\es{Ilustramos cómo usarlos en casos típicos, y mostramos las curvas de aprendizaje reales de los jugadores históricos de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP), apoyando el uso de un estimador de aprendizaje confiable. }%
%
\en{This algorithm requires only a few iterations to converge, allowing millions of observations to be analyzed using any low-end computer. }%
\es{Este algoritmo requiere sólo unas pocas iteraciones para converger , permitiendo analizar millones de observaciones usando cualquier ordenador de gama baja. }%
} 
\Keywords{%
\en{Learning, skill, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
\es{Aprendizaje, habilidad, videojuego, educación, deporte, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}%
}
\Plainkeywords{%
\en{Learning, skill, gaming, education, sports, Julia, Python, R}%
\es{Aprendizaje, habilidad, videojuego, educación, deporte, Julia, Python, R}%
}

% Para fijar que la siguiente cita la incluya como primer autor y et al. Usar con citas de muchos autores.
\shortcites{Koster2020}
\shortcites{Herrmann2007}
\shortcites{Kschischang2001}
\shortcites{Herbrich2007}
\shortcites{Dangauthier2007}
\shortcites{VanHorn2003}
\shortcites{Maystre2019}
\shortcites{Bishop2006}
\shortcites{Guo2012}

@@

\en{Humans develop and acquire complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}. }%
\es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}. }%
%
\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows humans to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}. }%
\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{Richerson2020}. }%
%
\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}. }%
\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana tambi\'en se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}. }%

@@

\en{Using the graphical representation proposed in Fig.~\ref{fig:generative_model}, it is possible to derive the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$. }%

@@

\en{One of the main contributions of the Glicko system~\citep{Glikman2013} is the development of an efficient method to approximate the exact posterior using a Gaussian distribution. }%
\es{Uno de los principales aportes del sistema Glicko~\citep{Glikman2013} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on gaussiana. }%

@@

\en{The TrueSkill Through Time model~\citep{Dangauthier2007} corrects the biases of previous models by using a single probabilistic model of the entire history of events. }%
\es{TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007} corrige los sesgos de los modelos previos mediante utilización de un único modelo probabilísitico para toda la historia de eventos. }%
%
\en{Being theoretically well-founded, we can perform inference strictly applying the rules of probability, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates. }%
\es{Al estar teóricamente bien fundado podemos realizar la inferencia aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones. }%
%
\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of an agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event. }%
\es{Exluyendo el aspecto din\'amico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento. }%
%
\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
 \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Informaci\'on pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T_i} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Informaci\'on futura}}}
\end{equation}
%
\en{where $T_i$ is the total number of events in which the agent $i$ participated, being {\small Prior$_{i_0}$} its initial prior. }%
\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, siendo {\small Prior$_{i_0}$} su prior inicial. }%
%
\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$,  generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event. }%
\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$, generando un red que adquiere su estructura dependiendo de quienes participan en cada evento. }%
%
\en{Similar algorithms were implemented by \cite{Coulom2008} and \cite{Maystre2019} based on Laplacian approximations and Gaussian processes, respectively. }%
\es{Algoritmos similares fueron implementados por \cite{Coulom2008} y \cite{Maystre2019} basados en aproximaciones laplacianas y procesos gaussianos respectivamente. }%
%
\en{This produces a mutual dependence between estimates that forces us to iteratively use the last available likelihoods until convergence is reached (details in section~\ref{sec:throughTime}). }%
\es{Esto produce una mutua dependencia entre estimaciones que nos obliga a usar iterativamente las últimas verosimilitudes disponibles hasta alcanzar convergencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throughTime}). }%
%
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s10) {$s_{a_0}$} ;
      %
      \node[latent,  below=of s10,yshift=-0.7cm] (s11) {$s_{a_1}$} ;

@@

\en{We now analyze a scenario in which a new player joins a large community of already known players. }%
\es{Ahora analizamos un escenario en el que un jugador nuevo se integra a una comunidad grande de jugadores ya conocidos. }%
%
\en{In this example, we focus on the estimation of an evolving skill. }%
\es{En este ejemplo queremos ver cuan cercana es la estimación de la verdadera habilidad. }%
%
\en{For this purpose, we establish the skill of the target player to change over time following a logistic function. }%
\es{Para eso establecemos que la habilidad del jugador objetivo cambia en el tiempo siguiendo una función logística. }%
%
\en{The community is generated by ensuring that each opponent has a skill similar to that of the target player throughout their evolution. }%
\es{La comunidad se genera asegurando que cada oponente tenga una habilidad similar a la del jugador objetivo durante toda su evolución. }%
%
\en{In the following code, we generate the target player's learning curve and 1000 random opponents. }%
\es{En el siguiente código generamos la curva de aprendizaje del agente objetivo y 1000 oponentes aleatorios. }%
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Initialization of the target's learning curve and the community of opponents}\es{Inicialización de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
import math; from numpy.random import normal, seed; seed(99); N = 1000
def skill(experience, middle, maximum, slope):
    return maximum/(1+math.exp(slope*(-experience+middle)))
target = [skill(i, 500, 2, 0.0075) for i in range(N)]
opponents = normal(target,scale=0.5)
\end{lstlisting}
%
\en{Here we only include the \proglang{Python} version (Appendix~\ref{sec:appendix_skill_evolution} includes \proglang{Julia} and \proglang{R} versions). }%
\es{Aquí incluimos s\'olo la versi\'on de \proglang{Python} (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{sec:appendix_skill_evolution}). }%
%
\en{The list \texttt{target} has the agent's skills at each moment: the values start at zero and grow smoothly until the target player's skill reaches two. }%
\es{La lista \texttt{target} contiene la habilidad del agente en cada momento: los valores comienzan en cero y crecen suavemente hasta que la habilidad del jugador objetivo llega a dos. }%
%
\en{The list \texttt{opponents} includes the randomly generated opponents' skills following a Gaussian distribution centered on each target's skills and a standard deviation of $0.5$. }%
\es{La lista \texttt{opponents} incluye los oponentes generadas mediante una distribuci\'on gaussiana centrada en cada una de las habilidades del jugador objetivo con un desvío estandar de $0.5$. }%
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},label=lst:estimating_the_simulated, caption={\en{Estimating the simulated learning curve from random results}\es{Estimando la curva de aprendizaje simulada a partir de los resultados aleatorios}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
composition = [[["a"], [str(i)]] for i in range(N)]
results = [[1,0] if normal(target[i]) > normal(opponents[i]) else [0,1] for i in range(N)]
times = [i for i in range(N)]
priors = dict([(str(i), Player(Gaussian(opponents[i], 0.2))) for i in range(N)])

h = History(composition, results, times, priors, gamma=0.015)
h.convergence()
mu = [tp[1].mu for tp in h.learning_curves()["a"]] 
\end{lstlisting}
%
\en{In this code, we define four variables to instantiate the class \texttt{History} to compute the target's learning curve. }%
\es{En este código definimos cuatro variables para instanciar la clase \texttt{History} con el objetivo de obtener la curva de aprendizaje del agente. }%
%
\en{The variable \texttt{composition} contains 1000 games between the target player and different opponents. }%
\es{La variable \texttt{composition} contiene 1000 partidas entre el jugador objetivo y los distintos oponentes. }%
%
\en{The list \texttt{results} is generated randomly by sampling the agents' performance following Gaussian distributions centered on their skills. The winner is the player with the highest performance. }%
\es{Los resultados de la lista \texttt{results} se obtienen de forma aleatoria, muestreando los desempeños de los jugadores a través de distribuciones gaussianas centradas en sus habilidades, siendo ganador el jugador con mayor rendimiento. }%
%
\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the time batch in which each game is located: the class \texttt{History} uses the temporal distance between events to determine the amount of dynamic uncertainty ($\gamma^2$) to be added between games. }%
\es{La variable \texttt{tiempo} es una lista de valores enteros que van de 0 a 999 y que representan el lote temporal en el que está ubicada cada partida: la clase \texttt{History} utiliza la distancia temporal entre eventos para determinar la cantidad de incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) que se añade entre partidas. }%
%
\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary used to customize player attributes: we assign low uncertainty to the opponents' priors as we know their skills beforehand. }%
\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario usado para personalizar los atributos de los jugadores: asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes, simuando que conocemos sus habilidades de antemano. }%

@@

\en{The class \texttt{History} receives these four parameters and initializes the target player using the default values and a dynamic uncertainty \texttt{gamma=0.015}. }%
\es{La clase \texttt{History} recibe estos cuatro parámetros e inicializa al agente objetivo con los valores por defecto y una incertidumbre dinámica \texttt{gamma=0.015}. }%
%
\en{Using the method \texttt{convergence()}, we obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve. }%
\es{Usando el m\'etodo \texttt{convergence()} obtenemos las estimaciones de TrueSkill Through Time y la curva de aprendizaje del agente objetivo. }%
%
\en{Because the estimates depend on random results, we repeatedly execute code~\ref{lst:estimating_the_simulated} to consider their variability. }%
\es{Debido a que las estimaciones dependen de los resultados aleatorios, repetimos la ejecución del código~\ref{lst:estimating_the_simulated} para tener en cuenta su variabilidad. }%
%
\en{Figure~\ref{fig:logistic} shows the evolution of the true (solid line) and estimated (dotted line) target player's learning curves. }%
\es{La figura~\ref{fig:logistic} muestra la evolución de la curva de aprendizaje real (línea sólida) y estimada (línea punteada) del jugador objetivo. }%
%
\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \en{\includegraphics[page={3},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \es{\includegraphics[page={4},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \caption{
    \en{Mean estimates}
    \es{Varias estimaciones medias}
    }
    \label{fig:logistic_mu}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \en{\includegraphics[page={1},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \es{\includegraphics[page={2},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \caption{
    \en{Uncertainty of an estimate}
    \es{Incertidumbre de una estimación}
    }
    \label{fig:logistic_sigma}
    \end{subfigure}
    \caption{
    \en{True and estimated learning curves of a new player that joins a large community of already known players. }%
    \es{Curva de aprendizaje sintética y estimada de un jugador nuevo que se incorpora a una comunidad grande de jugadores ya conocidos. }%
    %
    \en{The solid line represents the target player's actual skill while the dashed lines show the mean estimates. }%
    \es{La línea continua representa la habilidad real del jugador objetivo, mientras que la línea discontinua muestra la estimación media. }%
    %
    \en{The dark and light gray areas show one and two times the uncertainty of one of the estimates. }%
    \es{Las zonas oscuras y claras ilustra una y dos veces la incertidumbre de la estimación. }%
    }
    \label{fig:logistic}
\end{figure}
%
\en{The estimated learning curves remain close to the actual skill during the whole evolution as can be seen in Fig~\ref{fig:logistic_mu}. }%
\es{En la figura~\ref{fig:logistic_mu} vemos que las medias de las curvas de aprendizaje estimada se mantienen siempre cerca de la habilidad real durante toda la evolución. }%
%
\en{For Fig.~\ref{fig:logistic_sigma}, we select one of the estimated learning curves and present its uncertainty, showing that the actual learning curve is contained in the uncertainty interval. }%
\es{En la figura~\ref{fig:logistic_sigma} vemos que la curva real esta siempre contenida en el intervalo de incertidumbre de cualquiera de las estimaciones. }%
%
\en{This example exhibit that TrueSkill Through Time can follow the evolution of a new player's skill. }%
\es{Este ejemplo evidencia que TrueSkill Through Time es capaz de seguir la evolución de las habilidades de los jugador nuevos. }%

@@

\en{In this example we keep the same prior as before for all the generic players, but this time we define them using the variable \texttt{priors}. }%
\es{En este ejemplo mantenemos el mismo prior para todos los jugadores genéricos, pero en esta ocasión los definidos usando la variable \texttt{priors}. }%
\en{Just as in the previous code (\ref{lst:atp}), we create the teams depending on whether the game is double or single, but now adding the specific skills of each player as their teammate (we use the operator \texttt{*} to concatenate strings). }%
\es{Al igual que en el código anterior (\ref{lst:atp}), creamos los equipos en función de si la partida es doble o simple, pero ahora añadiendo las habilidades específicas de cada jugador como su compañero de equipo (usamos el operador \texttt{*} para concatenar strings). }%
\en{As the specific skills are not defined in the dictionary \texttt{prior}, they will be initialized with the default values indicated in the class \texttt{History}. }%
\es{Como las habilidades específicas no están definidas en el diccionario \texttt{prior}, ellas van a ser inicializadas con los valores por defecto que le indicamos a la clase \texttt{History}. }%

@@

\en{We choose a \texttt{sigma} that we consider sufficiently large and a dynamic factor \texttt{gamma} that represents \SI{1}{\percent} of the a priori uncertainty. }%
